بنایی سرشته به نقر، امارتی افراشته به فکر، خانهی آکنده از خیر، چهلستون، چهل گفتگو در باره موانی سواد مالی و تدبیر معیشت خانواده، کاری از رادیو گفتگو و آکادمی حوش مالی
به نام خداوند دانای توانای مهبان، سلام و عرض عدب به شما شنوندگان عزیز رادیو گفت‌وگو با برنامه چل ستون در خدمت شما هستیم تا در باقی سواد مالی و ستونهایی که بر معیشت و اقتصاد خانواده ما اثر گذاره هست گفت‌وگو کنیم.
بنده حادی نجف هستم و امروز با موضوع سواد مالی و پول دیژیتال گفت‌وگو می‌کنم با جناب آقای دکتر کمیل رودی، مدیر آکادمی حوش مالی و همچنین جناب آقای دکتر علی غذا نبواب پوک، پجوهشگر حوضه بلاکچین و رمز ارزها
از شما بزرگواران هم تقاضی می‌کنم در حین برنامه به شمار پریامک سی هزار ده سی و پنج
ارسال کنید که چه میزان با رمز ارسا آشنا هستید، خرید و فروش کردید یا نه و نظرتون رو در این رابطه بفرمایید
شماری پریامک سی هزار ده سی و پنج و به قید قرعه برنده یک هدیه از طرف اکادمی حوش مالی بشید
شماری تماسه سد و شست و دو و ویب سایت رادیو گفتگو داتای آر هم مسیرهای ارتباطی شما با برنامه است
پیشنهاد می‌کنم اپلیکیشن ایگان سیداغ رو نسب کنید تا بتونید در هر زمان به برنامه‌های گادیوی دستکسی داشته باشید
خب بپردازیم به سواد مالی و پول دیژیتال
خوب یادمه اون اوائل که پولهای دیژیتال تازه باب شده بودن
عموم مردم گارد خیلی بسته این اصفت رو اونا داشتن
خیلی ها اونا رو یک کلاه برداری نوین می‌دونستن
و یه دم مثل همیشه می‌گفتن کار خودشونه، ما که سمتش نمید.
گذشت و گذشت تا امروز که صحبت از رمزرزها و پولهای دیژیتال نقل هر مجلس و محفلیه.
امونطور که تبوت‌ها به ورود به بورس حسابی بالا گرفته، بحث در مورد پولهای دیژیتال هم حسابی داغ داغ شده.
با رشد پذیرش عمومی این پولهای نوزهور، بازار مصرف پولهای دیژیتال هم با سرعت بالایی در حال بزرگتر شدن.
با سرعت بالایی به تعداد برندهای تجاری مشهوری مثل آمازون و مایکروسافت که امکان خرید محصولاتشون با پولهای دیژیتال رو محیا کردن افزوده میشه.
و اینها همه دست به دست هم میده تا در آینده نزدیک، این پولهای نوزهور بتونن بخش بزرگی از معاملات بازارهای جهانی رو تصاحب کنن.
استخراج، نگهداری، مبادله و معامله پولهای دیژیتال پیچیدگی های خاصی داره که به نوعی اون رو به یک بازار خیلی تخصصی تبدیل کرد.
فرقی نداره که به دید یک سرمایه گذاری پر ریسک و جذاب به اون نگاه کنیم یا به دید یک سرمایه گذاری امن و آینده دار
بنابراین پیشبینی خیلی از بزرگان از بیل گیتز گرفته تا میلتون فریدمن اقتصاددان به کارگیری پولهای دیژیتال در آینده ای نچندان دور همه گیر میشه
و حتی فارغ از دید سرمایه گذاری آشنایی با اونها از این لحاظ که پول آینده رو بشناسیم خیلی حائز اهمیته
سواد مالی و پول دیژیتال یکی از ستونهای چهل ستون سواد مالیه
و در برنامه چهل ستون که مجموع گفتگوهای رادیو گفتگو با متخصصان حوضه های مختلف در باره یه سواد مالیه به اون خواهیم پرداختیم
به چهل ستون خوش اومد
به چهلستون خوش اومدید. همینجور که شنیدید، پول دیژیتال امروزه مردم خیلی بیشتر باش آشنا شدن و این خیلی مهمه که خانواده ها دقیق تر بدونن که این مفهوم به چه چیزی اشاره داره.
به خصوص که بسیار از سو استفاده‌ها از نااگاهی مردم انجام میشه
شما تصور کنید یک فردی بازنشسته شده
یک پولی رو جمع کرده برای دوران بازنشستگی
و بعد با پیشناهادهای وصف وصنگیز پول دیژیتال و سود آنچنانی
و اینجور مسائل مباجه میشه و هیچ آگاهی در موردش نداره
این بود که احساس نیاز کردیم که خانواده باید با این مفهوم آشنا باشه
حالا صرف آشنا بودن یه بحثه، بعد مراهل عملیاتی که آیا باید انجام بشه یا نباید انجام بشه هم یک بحث دیگه ایه
در همین راستا سلام میکنم خدمت های جنواغی دکتر نواپو و ممنون میشن برای ورود به بحث
یه معرفی اجمالی از پول دیژیتال داشته باشیم، رمز ارزها چی هن و چه تصویری باید از اون توی ذهنمون ایجاد کنیم
بسم الله الرحمن الرحیم، سلام عرض میکنم، خدمت شنوندگان رادیو گفت‌وگو، بله، من مقدمه عرض بکنم برای بحث، فرمونیم، پول دیژیتال و شاید یه موقع بهتر باشه رو واجهاشم صحبت بکنیم که آیا پول دیژیتال رمز عرضه، پول مجازیه، چون واجهگان متفاوت رو ما میشه نبیم ولی هیچ وقتی دیدی نسبت به تمایز این واجهگان نداریم
البته تمام اینها هم توی محافله، حتی علمی و حتی مقالات گاهن جا به جا به کار میره
ولی یه دستبندی اگر بخواییم بکنیم، پول دیژیتال در واقع مثال ساده بخواییم بزن
همین حساب های بانکه شما که از اسکناس سردول شده به یک سری عدد و رقم توی حساب بانکه شما
به این هم میگم پول دیژیتال
در واقع پولی که ما دیگه فیزیک در بارش نداشته باشیم برشون پول دیژیتالیه مفهوم خیلی عامه پول دیژیتال
پس این حساب های بانک ما اونم ما باشیم بگیم شید پول دیژیتال
یه مقدار که جلوتر بریم مفهوم پول مجازی شکل میگید
یعنی پول مجازی زیر مجموعه پول دیژیتال میتونیم بگیم هست
پول مجازی پولیه که ارتباطی به واقعیت نداره
مثلا شما بازی‌های رایان‌های نگاه کنید یا بازی‌های موبایلی می‌برید مثلا یه سکه به شما می‌دهیم مثلا می‌خوایید یه توفنگ بخرید مثلا یه چیزی بخرید و بعد دوتا سکه بدید اینا پولیه که هیچ ارتباطی با دونه‌های واقعی نداره توی همون اکو سیستمون بازی جلو می‌ره ایم شکن پول مجازی اسمش هم رو شده پول کاملا مجازی هیچ واقعیتی درش نفته نیست مفهوم دیگه که زیل پول دی
همون بحث رمز ارز ها هستش، که ترجمه که رمز ارز ها، یه مدتی بودش، هنوز ترجمه کریپتوکارنسی معلوم نبود چیه، الان دیگه جا افتاده، بعد از بیانیه که بانک مرکزی داد رمز ارز نامید، دیگه ما بشمید رمز ارز، رمز ارز مفهومیه و پولیه که زیل پول دیژیتال تعریف میشه بر بستر فنوبری بلاکچین، یعنی پول غیر متمرکزیه که زیل پول
دیژیتال مطرح میشه، که حالا اینو میخوایم کامل توضیح بدیم رمز ارز ها چیه
من خواستن فقرانی مقدمی بگم که ما پول دیژیتال، پول مجازی، پول رمز ارز همش درسته
منطقه مقدار مفایم عامتر یه نستاد به رمز ارز
پس ما الان میخوایم در بر رمز ارز صحبت بکنیم که حالا بیتکوین و ایتریوم و ریپولیون ها
همشون زیل عنوان رمز ارز مطرح میشه
رمز از یه خلاصه خیلی کتاه بخوام بگم توی برهی از تاریخ در واقع افراد متخصص و بزرگان گفتن که ما دوست داریم که هیچ نهاد نازر و نهاد مرکزی تو کار ما دخالت نکنه چرا من باید به بانکی اعتماد بکنم و اونو با امین خودم بدونم به یه بانک مرکزی اعتماد بکنم اون ارزش و پول منو از طریق اون نگه داری و جا به جا بشه
مخصوصا توی بره زمانی که بحث برشکستگی بانک ها به وجود اومد، بحث بحرانه مالی به وجود آمد، این اعتماد از بین رفت
و دنیا و مجامع تخصصی مخصوصا در حقه شیفتگان آیتی و شیفتگان رمزنگاری
دفتم به این سمت که ما یه سری الگوریزم ها تراحی بکنیم و یه فنناوری تراحی بکنیم
که بتونیم ارزش رو، ارزش این همون دروقت پولی که ما علم داریم ازش اسمی بریم
ارزش رو بتونیم فرد به فرد منتقل بکنه
نیاز نباشه که باستیتی حساب ما رو نگه بداره به عنوان امین و منتقل بکنه
این تلاش ها که حالا ما نمیخواهیم وارد بشیم اینقدر بحث عمومی تر هست
منجر به این شد که در سال 2009 فنوبری به دنیا معرفی بشه به نام بلاکشین
که میشه توش در واقع تراحیی انجام داد که ما فرد به فرد پول خودمان منتقل کنیم
بدون اینکه هیچ کسی بتونه دستگاری کنه، بدون اینکه هیچ کسی بفهمه
بدون اینکه نیاز باشه به کسی کارموز بدیم، این انتقال اتفاق میفته
این پولی که و این ارزشی که تراحی شد رو بستر فنووری بلاکچین بهش کفتن رمز ارز
بلاکچین چیه؟ بلاکچین همون فنووری هست که توضیح دادیم
روش میشه، ارزش‌هایی رو تعریف کرد که کسی ازش با خبر نشه، نیاز نداریم کسی اون رو نگهداری کنه و نیاز نداریم به کسی کار موز بده، کاملا در واقع فرد به فرد میتونه منتقل بشه و مهرمانیگی حفظ بشه، این مهرمانیگی مفهومیه که تو دنیا خیلی برایش ارزش خایل هست، یه توضیح کلی بود بازم در واقع جزی‌تر اگر نیاز باشه و به نظرم شایدم نیازم باشه که بیشت
بله قفل نیاز هست، مطبع جانبای دکتر، خب این مذیتش چیه که مثلا من فرد به فرد منتقل بکنم کسی حسابش رو نداشته باشه، نظارتی گوش نباشه، یعنی من اولین چیزی که اینو میشنم و تو ذهنم متبادل میشه اینه که من میخوام فرقاق مالیاتی بکنم یا مثلا من یه محموله یه خاصیه میخوام منتقل بکنم
خب این ابتداشت در واقع مفهوم، نمیخواستم در واقع برگردم به مفهوم فلسفی پشتش، در واقع یک سری از اقتصاددانه و صاحب مکاتب دنباله در واقع آزادی اقتصادی بودن
خب که الان تبلور اولش اون انترنت بود آزادی اطلاعات، بعدش میخواستن در واقع آزادی اقتصادی داشته باشن
از یک مفهوم فلسفی که ما باید اقتصاد آزاد داشته باشیم، بازار آزاد داشته باشیم
نیاز به رگولاتور نداریم، و نیاز به یک تنظیمگری ما نداریم، یه مفهومه در واقع فلسفیه که برخواست مکاتبون رو دنبال میکنم
و حالا استطلاح بگیم موریدان این در واقع رمزرسان ناشی از همون مکاتب فلسفی هست
حالا این که در واقع بیام تو سطح عموم جامعه که حالا من بمانه فرد در واقع معمولی چه
ارزشی برا من داره که مثلا فرد به فرد منتقل بشه چون من نمیخوام کار خلافی بکنم نه در واقع میخوام پولوشی انجام بادم نه فرار مالیتی این سوال سوال درستیه و نظر شخصی من این هستش که فرد معمولی فعلا الان تو جامعه ما دق دقیه در واقع مهرمانگی یا دق دقیه دخالت نکردن بانک مرکزی یا اینها رو نداره فعلا به صرف سرمایه گذاری نگاه میکنه
چون ما یه افضاش عرضشی داشتیم که حالا اونم میگم ناشی عرضشی بوده
و نهایتا دیدی که ایک فرد در واقع، حالا که دنبال اون مکاتب اقتصادی نیست فرد توی جامعه هست
بحث حفظ عرضش پولشه که میبینه توی گذر زمون در واقع نسبت به شاید ریالی که الان داره
عرضشش بهتر حفظ شده که بازم توی این من نوکته دارم، این حرف کاملا صحیحی نیستش
دید بیشتر اینه، یعنی اون دید از یک سری در واقع شیفتگانه، فنوبری شروع شد، از دیده یک مکاتب اقتصادی شروع شد
و وقتی که این به دنیا معرفی شد، اوائلش هم خب می‌دونی استقبالی نداشتش دیگه، در واقع نه عرضشی داشتش، نه در واقع فراگیری داشت
الانش هم شما به آمار و ارغام رو نگاه بکنید، فراگیریه، در واقع چشمگیری در سطح بین و ملن نداره
یا مثلا ارزش کل بازار این رمزرس ها شاید از ارزش یک سهام در بازار امریکا کمتر باشه که این واقعیت الان هست
یعنی به اون صورت در واقع اقبال عمومی نبوده اما نسبت به روز اولش بله
رشته بسیار چشمگیر داشته هم تو ارزشش هم تو تعداد کاربرانش
برای همین یه دقلقه در واقع تخصصی و حالا به دیده اونا مقدسیه
که کم کم کشیده شده تو اموم مردم، به عنوان یه ابزار سرموی گذری فعلا دارن بهش نگاه میکنه
الان کسی تو در واقع فضایی امومی دیده پول بهش نداره که مثلا بیتکاین تقیق کنم برم فلان چیز خریداری بکنم
توی فضایی حالا تحریم اینا رو نمیگم که شاید یکی از ایران بخواد یه چیزی از فروشگاه خارجی بگیره از این شاید استفاده کنه
ولی دید عموم مردم در سر و سر جهان به عنوان یک پول نگاه نمیکنه، یک ابزار سرمایه گذریه، یک سری ابزارش عرضش داشته، یک بازاری برایش تبدیل شده باش میشه، مثلا تراییت کرد، به این دید بهش نگاه میکنه، یعنی اون مسائل پشت سحنه و فنی که کسی نمیتونه نگاه بکنه اینها توی عموم مردم نیست، اما این نکتهی که شما گفتین دقیقا نکتهیه که باعث شد شروع بیتکوین با اقدامات مجرمان
یعنی یه بحثی هم که الان ما تو بحث قانونگزاری و بحث فقیش هم میرسیم، مخصوصا چند سال پیش، به محض اینکه میشیندن رمزرز، به محض اینکه میشیندن بیتکون، بحث در واقع پولشوی فرار مالیاتی به ذهنشون میرسید چون عملا بیتکون هم چجوری تو ایران معروف شد قبل از اون افضایش قیمتش، یه سری باج افضارها اومدن، باج افضارها استالاش روی، یه ویروسی تردائی میشه، فایلات
تو گفت میکنه، میگه باید بیتکاین بدی، ازش باجی میگیره، بیتکاین بدی و برات آزاد کنه
بیتکاین قبل از اون افزشت قیمتی که تا حالا 18-19 هزار داشت و عموم مردم براشون جذب شد
اصلا ورودش شد به دنیا در واقعی و توی ایران همین بود، خیلی از سازمان ها، خیلی از شرکت ها
سایتاشون رو گفت کردن، اطلاعاتشون رو گفت کردن، گفتن باید بیتکاین به ما بدید
و ناشناس هست، بازم خواستیم تقصیلی تر توضیح بیدیم، جلوتر میگیم، ترسی هم نداره، یعنی کار خلافش رو انجام میده، پولش رو میگیره و به کارش ادامه میده
برای همین نکتهی که شما گفتید دقیقا دلیل اینه که اولین کارورت های رمز، ارسا و فننوری بلاکچین برای کارهای مجرمانه بود
و این مسئله درستی بعدها که کاروردش مشخص شد با یه سری تغییراتی مثلا تو فننور بلاکچین به سمت کاروردهای صحیح تر و مناسب تر رفتش
خب اجازه بدیم قبل از این که بیشتر وارد جزیات این موضوع بشیم خدمت دکتر کمیل رودی هم سلام عرض بکنم
و همچنان در پیرامون این موضوع بگیم که چه اهمیتی داره من جوان من خانواده با این مفهوم با این رمز عرض ها بیشتر آشنا بشن
سلام خدمت شما، آقای نجف، سلام خدمت جماعی دکتر نباب فور و سلام خدمت شنوندگان عزیز
ببینید یه زمانی مثلا 700 سال پیش، 800 سال پیش مردم تلا و نقره دستشون بود، درهم و دینار و باش معامله می کردن
و خود اون درهم و دینارم عرضش داشت، یعنی واقعا تلا بود و نقره بود
شاید اونا یه روزی باور نمی کردن که ما روی کاغذ چاپ کنیم که مثلا این مثلا یک هزار تومنیه که به اعضاش یه جایی ممکنه تلایی وجود داشته باشه
حالا شاید ما تو اون موقعیتیم برای آیندگان
ببینید سواد مالی توی مراحل یادگیریش وقتی از کودکان و پیش دبستانی شروع می کنه تا انتهای دبیرستان
اولین مفهومی که آموزش می دهه مفهوم پوله
میگه پول این امکان جا به جایی کالا به کالا رو در واقع تغییر داد و مبنای مبادلات شد
خب پول رو ما باید بشناسیم
همچنان که قبل از ما تلا رو میشناختن و تصوری از اسکناس نداشتن
الان اسکناس هایی که اومده شاید پدر بزرگان رو ما تصوری ننشن از این که ما دیگه حقوقمون نمیبینیم
هشتاد درصد حقوق ما یه عددیه توی بانک اون عدده تخصیص پیدا میکنه به یه سری فروشگاه ها و نمیدونم خریدها و خریدهای آنلاین و پدر بزرگان ما شاید یه همچین تصوری رو نداشتن
ولی اتفاق افتاده و برمام خیلی طبیعیه که اصلا پولمونو نمیبینیم یعنی این در واقع همون موضوعی که گفتن پول دیژیتال
یعنی خیلی عجیب هم نیست و این ماجرات داره ادامه پیدا می‌کنه به یک رمز عرض منجر می‌شه.
حالا همون جوری که فرمودن ما باید با این مفهوم آشنا بشیم چون پایه‌ی اولیه شاید پول آینده باشه.
هیچ تضمینی نیست که بگیم نباشه.
و ضمن این که در جامعه ما به عنوان سرمایه‌گذاری هم بهش نگاه شده
اما عدم آگاهی از اون منجر می‌شه که ما همیشه خسارت‌هاش رو بپذیریم
یعنی نااگاهانه وارد حوضه سرمایه گذاری شدن
یعنی این که ریسک‌ها رو همه رو قبول کردن، زرر‌ها رو قبول کردن
و سودش رو به کسانی رسودن که آگاهن
خب این پول اینجوری بگیم شاید بهتر باشه
که یه زمانی می‌گفتن، آلا اگر من اشتباه می‌گم آقای دکتر اصلاح بکنن
که خب پول رو کی باید تولید بکنه؟ بانک مرکزی، مبتنی بر چی؟ مبتنی بر تلاهایی که داره
اولای که مبتنی بر تلا یا پشتوانه بودن دیگه الان خیلی موضوعیت نداره
یعنی بیشتر تناسب میزان پول و قدرت اقتصادی مطرحه، یعنی این چرخه اقتصاد و قدرت پول تعین کنندست
این قدرت اقتصادی پشتوانه پول قرار می‌گیره یا حجم فعالیت‌های واقعی در اقتصاد، نه لزومن تلایی در بانک مرکزی
خب دست بانک مرکزی بود و به صورت متمرکز هیچ کس نمی‌گفت آقا مثلا من کمیل رودی هستم
این قطعه رو چاپ می‌کنم و این قابل مبادله است در اضایی یک سری کاله‌ها
کسی قبول نمی کرد چون باید یه پشوانه محکم داشت
خب یه آدمی که آشق فنناوری بوده اختراک کرده این پولو
گفته من تیه فنناوری امنیتشو تضمیم می کنم
تعداد محدودی هم هست
از قضا به دلائل اقبال عمومی هم بهشد
و بنابراین پول اون معتبر شد
پول اون شخص در واقع معتبر شد
محدودیت هم داره
بنابراین ارزش ایجاد می شه
و امنیتش هم تضمیم شده است
حالا ما داریم با پول‌های اشخاصی که پول تولید کردن کار می‌کنیم، این مسئله‌ی مهمه، یعنی دیگه هیچ بانک مرکزی نیست، یه نفر تو جاپن ممکنه یه پولی تولید بکنه، یه نفر تو امریکا، یه نفر تو ایران
و بر اساس اقبال عمومی که به اون پول میشه در واقع ما عرضش گذاری میشه و میریم به سمتش ممکنه ازش استفاده بکنیم یا استفاده نکنیم
ممکنه در آینده واقعا این پول عرضشمند باشه همچنان که ممکنه در خریدهای انترنتی بشه استفادهش کرد
دنبال کنندگان ما بشه ازش خرید، یعنی انگار که پسندهای یک اپلیکیشن رو داریم بهاش خرید و فروش میکنیم، شاید برای تقریبه به ذهب مناسب باشه
همچنان شنونده چهل سوتون هستید، به شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج پیام بدید و بگید که چه میزان با غمز ارزها موافق هستید، آیا خرید و فروش کردید یا نه
و اگر احیاناً نظری در این زمینه دارید، بسیار برای ما عرضش منده و اون رو به همین شماره 301035 برای ما بفرسید
و برنده یک حدیه از طرف اکادمی حوش مالی بشید
شماره تماس 162 و ویب سایت رادیو گفتگو داتای آرهم پاسخگوی شما هستند
باز هم اپلیکیشن ایران صدا رو پیشنهاد میکنم
نسب کنید که بتونید در هر جایی و هر زمانی به برنامه‌های گادیایی دست کسی داشته باشید
جنب واقعی دکتر نوب و دکتر گودی در عابطه با آشنایی خانواده با غمز ارزها شما چه نکاتی داریم؟
بله من تشکر میکنم آزای دکتر خیلی نکات خوبی فرمودن
خب حالا ما برخورده که داریم با خانواده‌ها کاملا اینو متوجه میشیم
مخصوصا الان که بحث بازار سرموی داخت هست و خانواده ها یه مقدار به تکاپو افتادن برای در واقعه یه مقدار درامت زوی یا حفظ ارزش پولشون
حالا و الاخره افرادی که، مخصوصا خانواده هایی که یه مقدار دق دقه دارن، یه مقدار مقاید هستن و نمیخواهن وارد مثلا صفت بازی دولار بشن و اینها دنبال یه سری مقاید های سرموی گذاری هستن
همشون در واقع خیلی هاشون می‌پرسند که بیتکوین بخریم خوبه یا نه یا مثلا یه مقدار که ساعت دانش خانواده می‌ره بالاتر می‌گه ما پسرم آمده گفته ما می‌خواییم فارم رو هندازی کنم می‌خواییم ماینینگ بکنم یا حالا اگه فارسش رو بگیم استخراج رمزرز انجام بدن
این توصیه می‌کنی، اصلا در واقع سوده هست، سوده نیسته، مشکلی داره، مشکلی نداره، عزاز قانونی چطوره
این دقلقه‌ای هستش که چون همه به گوششون رسیده و همه بازار سرمایه‌ای شدن استلاحاً
الان خیلی از افراد کم تر خانواده‌ای می‌شه پیدا که تو بازار سرمایه‌ای نباشه
شهرهایی که از مراکز استان همون دور هستن کاملا تو بازار سرمایه وارد شدن و اینا رو میپرسن
مخصوصا میگم ما تماس داریم از فلان شهرستان از فلان جا میگم ما زمینی داریم یه برقه هم داریم و مثلا سلاح میدونی ماینینگ انجام بدیم و مثلا چی هستش؟
اول میپرس انجام بدیم یا نه بعدش میپرس چی هستش؟
برای همین نیازه که ما بشت نسیم، بشت نسیم چیه؟
بیتکوین و مایننگ رو اطلاعی ندارن به چه صورت هست برای همین خیلی
واقعاً مورد نیاز دونستنش، دو جهتش ها، یعنی خانوادی ها معنی میکنه افلاد خانواده رو که
مثلا نکنید، مثلا بیتوکوین خوب نیست و بد و ضرر میده، ماینینگ غیر قانونی و فلان و اینها
و برعکسش ماینینگ بکنید، رمز از بخرید
دو طرفش خوب نیست، ما باید عوض بشنسید
هم تو بازار سرمایه اینجوریه، کسی که اصلا نمیدونه سهم چیه
بازار چیه، در واقع مکانیزم موجودش چیه، اصلا عرضش شرکت بابسته به چیه هست
هم اون نباید بیاد مستقیم خیرد رو فروش کنه
هم کسی که نمیدونه واقعا رمز ازشه واقعا مایننگ چیه بیاد یه حزینه هم بکنه متضرر بشه
خیلی از افراد موقعی که بیتکوین رفتش به سمت هیجدن نونزه هزار خب خریداری کردن و برگه شده سه هزار
چه زرری میتونه یک خون آمده متعمل بشه که پس همدهش گذاشته از هیچ در نونزه هزار شده سه هزار
و از صرفی هم خیلی ها رفتم کارخوندار بوده یا درقی داشته اومده دستگاه خریده
ماین داره میکنه و فرداروز میاد میگه که دستگاهان جمع کردن
کلی هم بدهکاری با قرط تازه با وام گرفته بودن
این چیزهایی که ما دیدیم
گفته وام گرفته، یه نفر حالا اومده بهش گفته، مانینگ سود میده، سود میده، اومده این کار کرده، متظرره شد
پس هم باید مفهومش و خوانواد رو بدونن، واقعا گسترش فیده کرده
یا مخصوصا تو بحث فقی، ما با دفاتر معلاجه که با هم صحبت میکنیم
مثلا میگه روزی نیست که یه نفر رو ما زنی نزنه و یه آقا حکم فقیه خیل و فروشه رو همزرزه چیه؟
برای هم لازم بشنسیم ماهیتش و هم لازم خطراتش و ریسکاشو بدونیم
و اگر مذیعتی هست که مذیعت داره مذیعتش هم بدونیم بتونیم
از این ابزار و نهب احسن استفاده بکنیم
خب حالا با تحجاب اینکه مدت برنامه ما هم محدوده و نمی گنجه که تمام این مباحث رو باز بکنیم
حالا از این سه منظر اقتصادی، فرقی و قانونی اگر موافق باشید هر کانون به تو خالصه باشید
از بحث اقتصادی من یک گذاری بگم، حالا آقای دکتر گفتن بحث تکامل پود رو گفتن
خب این داستان از اونجای شروع شد که رابطه تلا با در واقع اسکناس جدا شد
حالا اون واقع برتم بود اتفاق افتاد و گفتن که نما این دولارهی که منتشر کردیم
هیچ پشتوانه تلایی نداره و اصلا لازم نیست داشته باشه
از اینجا دقدقه بیعتمادی شروع شد و گفتش که چرا؟
چرا ما مثلا به یک امریکای اعتماد کردیم، به دولاراش اعتماد کردیم که یه سری طلا پشت بانش داره
این بیعتمادی که شکل گرفت، کم کم اون دروقت افراد اهل فنوبری آشغان رمزنگاری اومده
این سی طرح کردن که ما پولی داشته باشیم و الگوشون هم الگو طلا بود
که حالا احالی مکتب اوتریش سلام بهشون میگه
یه مکانیزمی داشته باشیم دروقت مثل طلای الکترونیکی
خیلی از مقالات و اینا اومدش بیتکان و ممانه تلا الکترونیک معرفی کرد
ما یک مکانیزمی تو بستر الکترونیک تراحی بکنیم که نیاز نباشه به کسی اعتماد بکنیم
خودمون مثل دوران تلا بیاییم عرضش رو با هم رد و عدل بکنیم
این دقلقه از اونجا شکل گرفت و پول رمز عرض که حالا قبلن هم بهش میکنم پول رمز نگاری شده شکل گرفت
این بستر اقتصادیش خواستم بگم که این دقدقه بودش که این بحث اتفاق افتاد
و نکته دیگه هم که دکتر درست گفتم اصلاف فراگیریشه
اونی شما برید گذشتر رو دوروبر خودمون اصلاف نگاه کنیم پنج سال پیش
دوزار و نو ستارت خورد دیگه
دوروبر خودمون دوروبری خودمون پنج سال پیش از کسیم برسیم بیتوکاین بلاکچین
چه با کانشینشون می‌داد، الان چه با کانشینشون می‌داد، کاملا فراگیریش کامل کامل محسوس هست، به طوری که الان بانک‌های مرکزی و بانک‌ها به این سمت رفتن که ما یک رمز ارز خودمون داشته باشیم، حالا این رمز ارز خودمون داشته باشیم یعنی چی؟ یه سری تغییراتی تو فرنواری بلکچین اعمال کردن که حالا نه خیلی آزادانه باشه، فرد به فرد باشه، نه متمرکز باشه، یه سیستم سلام بشونه
بلکشین خصوصی تراهی کردن که همون بحث اعتماده رو بتونن جلد بکنن، هم خودشون تو این بازی قرار بگیرن، این خیلی مهمه
که اصلا مفهومی اومد به نام سنترال بنک دیژیتال کارنسی که گفتش که من دروقع یه عرضی رو میخوام بدم
با دروقع فنوبری بلکشین منتحالی سر شبکه و مجاوزدهنده شبکه من باشه
یعنی تا جای این پیش رفت که بانک های مرکزی الان میگم ما دیجیسال کارنسی، سنترال بنک دیجیسال کارنسی میخواییم شکلی بگید
این پس نشون میده آینده، آینده یه که قاعدتاً بدون رمز ارز نیست
حالا نمیگیم رمز ارز باشه پول، ولی قاعدتاً آینده اقتصاد بدون رمز از معنایی نداره
چرا؟ چون تمای بانک‌های مرکزی دنیا دارن، به این سمت میرن و کاربورت‌های مختلفی که بلکشین داره
الان بانک‌ها هم داخل ایران ما داریم، هم در واقع سطح بین و مللی بانک‌ها دارن از فنواری بلکشین استفاده می‌کنن
به طور خیلی واقعی و رسمی و کاربورت‌ی دارن استفاده می‌کنن
هم بانک‌های ایران الان ما کنسرسیون و غوغنوس داریم
که پنج دوان که در واقع مطرح کشور از این فنوبری دارن استفاده می‌کنن
خود انفورماتیک یه در واقع رمز ارضی منتش شرکت حالا به مرحل کار بورد نرسیم
ولی منتش شرکت، می‌خوایم بحث فراگیری رو بگیم که چقدر مهم و آینده ما با با بسطه به این رمز ارض هستیش
بحث اقتصادی بخوام تموم بکنم، داریم میگیم پول، رمزرز، داریم میگیم پول دیژیتال
تو بحث اقتصادی پول یه معنایی داره دیاره، سه تا کارکرد داره، بخیو میگن کارکرده بیشتره همیش متصبر شد
ولی تو متونه سنتی سه تا کارکرد داره پول، خب، این کارکرد ها فعلا توی رمزرز ها پیادستازی نشده
مهمترینش چیه؟ مهمترینش همین در واقع وسیله تبادله، بعدیش چیه؟ بسه حفظه، ارزشه
خب، این چیزی که ما توی مثلا بیتکوین به عنوان معتورترین و معروفترین رمز از میشنسیم
نه کسی الان در واقع قیمتگذاریشو با بیتکوین انجام میده، به طور عمومی ها خاص رو کاری نداری
بله تو مثلا فلانجا قیمتگذاری کرده برمبنی بیتکوین، اینجوری نیستش
تقریبا من خودم هیچ جای معتوری نیدم که قیمتگذاری کالا برمبنی بیتکوین کرده باشه مگر خود ترچیزاتی که مرتبط با بیتکوین هست
یعنی با دولار قیمتگذاری میکنن، پرداختش رو میگه باشه با بیتکوین پرداخت کن
ولی قیمتگذاری انجام نمیدن
و بحث حفظ عرضششه
عرضی که از زیر هزار دولار رسید به در هزار دولار
بعدش رفت هیچ در هزار دولار
بد اومد سه هزار دولار، هیچوقت وسیله حفظ عرضش مخصوصاً تو سطح بین اومدالی نمیشه
پس کارکرده پول ها ما باقعا نداریم تو رمز عرض ها
اما هدف اصلی از این رمز عرض ها پول بوده و داره به این سمت میره
به این سمت داره حرکت میکنه که ما یه سری ویژگی هایی تو این رمز عرض ها تو تراحیش ببینیم
که این تبدیل به پول بشه
در واقع آرمان فعالان این اکو سیستم اینه که یه روزی تبدیل به پول بشه
و آرمان دیگه اینه که یه روزی بسید هر کسی و هر فردی هر بیزینسی بتونی بر خودش اینه پول تولید بکن
بسیار عالی دستو شما دردن کنه یک آیتم بشنویم و برگردیم
چهل ستون
فقرت یک در وارد خونه ایما میشه ایما نظر دیگه خارج میشه
ستون هایی اقتصاد خانوادی
یا من میخوام که همه خواستاهای بچه هم رو برورده بکنم، چیزی تو دل بچه هم نمونه، نصری باورای این مودلی خانواده ها ممکنه داشته باشن
خیلی وقتا مشکلات محیشتی، مخصوصا در شرط اقتصادی فعیلی باعث کار کردن اجباری بچه ها میشه
این میزان توجه به پول یا تعارض نداره با فرهنگ من با اون چیزهایی که حتی توی دینمون توصیه شده
ما نمیگیم این سواد مالی اصل زندگیه بلکه میگیم به میزانی باید بهش بپردازیم که بتونه خدمت مناسبی به سایر و حوضه های زندگیمون داشته باشه
سواد مالی در زندگی را با ما بیاموزی شهر ستون
جنو آقای دکتر نواپو، بفرموید که از نظر قانونی رمز ارس ها با چه مسائلی مباجه هستن و چه در کشور ما، چه در کشور های دیگر من نمیشم
در رابطه با مسائل قانونی رمز ارس ها هم کشور ما هم دنیا چالشه بسیار زیادی داشت
دلیلش چی بود؟ دلیلش این بود یک پدیده کاملا نوظهور بود و کاملا اقتصادی و اثر گذار
و مهمترینش اینه که داره در واقعی سری نهادهای در واقع جندار مرکزی رو میخواد به نوعی دور بزنه
مثل بانکای مرکزی، مثل مراکز سبت رو میخواد حضب کنه
حالا دور که بزنیم میخواد حضب کنه برای کاراتر شدن عملیات خودش
خب این خیلی چالش برنگیز بوده
یعنی دولت ها برگشت مفتنه خب یه تکنولوژی میخواد ما رو حضب کنه
ما در واقع نمیذاریم که این اتفاق بیفته
این چالشی بود که افتاد، اما با گذر زمان و دیدن مذیعت‌های این تکنولوژی دولت‌ها اومدن روی کردشون رو عوض کردن
گفتم که خب این تکنولوژی سری مذیعت‌ها داره، ما ازش استفاده کنیم و حمایت بکنیم
و یه سری در واقع چالش‌ها ایجاد میکنه برای کشور و اقتصاد کشور، مخصوصاً وقتی اگر بزرگ بشه
اونا ما بیاییم رگوله بکنیم، محدود بکنیم
که کشور دونه به این سمت رفتن، یعنی حتی ما روانه مالیاتی براش وز کردن
گفتان چه اشکال داره؟ خب، یه تکنولوژی مذیعتهایی داره ما هم ازش مالیات میگیریم
با توجه به تعریفهایی که داشتن حالا، بحث کالا بود، مالیات، مالیات های مختلف وز کردن
براش نمیخوایم واردش بشیم، واندن کم کم رگوله کردن
یعنی از اون موضع اولی که گفتن نه این غیرقانونی، غیرقانونی، کسی حق ندار ازش استفاده بکنه، برگشتن، یه مقدار باستن، مخصوصا کشورهای عراقه توسعی یافته تر و پیشت و تو امر تکنولوجی مخصوصا اومدن این رو باست کردن، رگوله کردن، یه سری نحات هایی تعریف کردن، بهش مجووز دادن، گفتن آقا باش خیرد و فروش میخواییم بکنیم، از طریق نحات هایی که ما معرفی م
کنیم، انجام بدید، خیل رو فروش میکنید، یعنی ندر مالیاتش رو به ما بدید، اومدن کم کم باش، کنار اومدن و بانک‌های مرکزی خودشون گفتن ما هم مثلا می‌خواییم دیژیتار کارنسی منتشر بکنید، پس این ربندش بود، یعنی از ممنوعیت کامل تا سازگاری، سازگاری تقریباً کامل، یه سری مهدویت‌ها بود و یه سری ابزار‌هایی تو این دولت‌ها ترده کردن برای جلوگیر از تخلف، یع
اگر کسی میخواد به قول شما فرار مالیتی بکنه، اگر کسی میخواد پولشی بکنه، اینو بتونن روی شبکه مانیتور بکنن و در اوقت بتونن جلوشو بگیرن
توی ایران هم که حالا بیشتر بر ما اهمیت داره، همین سیر بودش، یعنی در ابتدا ممنونت قانونی، حالا زمنی بود، نه رسمی
ممنت قانون شفاهی بود که مایننگ نمیتونه صورت بگیره، خیلی فرش بیتکو نمیتونه صورت بگیره و سرفی های داخلی که وجود داشتن توی کشور رو فیلتر کردن
اما با گذر زمان که مذیعتای مسئله مشخص شد و دولت فهمید که چجوری میتونه با چالشاش کنار بیاد
اومدش یه سری دستور و عمل‌ها، بیانیه‌ها، مطرح کرد، از جمعه بانک مرکزی، مطرح کرد، وزارت سنت مدن تجارت مطرح کرد که اینو رگوله کردش
مثال بخواهیم بزنیم که شنوندگان آگاه باشند، ما در حال گذشن، افقان پار سال بودش که وزارت سنت مدن تجارت اومد دستور و عمل مجووز مایننگ فارم‌ها رو منتشر کرد
یعنی تا قبل از اون غیر قانونی بود، حتی دستگاه با موان قاچاق گرفته می‌شدهش و برخورده قانونی می‌کردن با افرادی که مایننگ می‌کردن، الان می‌گنم بیاد مجاوز بگیریم، یه دستورالعملی هست، مجاوز داره، با این شرایط هر کسی می‌تونه بره، مجاوز بگیری که آخرین اطلاعی که من درنا فکر می‌کنم، بالای 500 تا مجاوز سادر شده، کاملا قانونیه، منطقه خب هر کسی بخ
قانونی کار بکنه، طبعات بسیار زیادی داره، این به نظر مسئله ای که شنوندگان باید حتما آگاهی پیدا کنن، اگر در واقع مانینگی شروع کردید یا میخواید شروع بکنین کسی رویتون پیشنهاد داده که این کار رو انجام بدید، بدونید که مجاوزش در وزارت سمت وجود داره و حتما باید برید این مجاوز رو عقص بکنید، اگر این کار رو نکنید تخلف قانونی و طبعات قانونی خیلی سنگین
یعنی الان متولی رمز ارزها وزارت سمت هست؟
وزارت سمت فقط مایننگه، چون ما دو تا مسئله داریم توی رمز ارزها، دونه مایننگ داریم که حالا به نوعی تولید کننده اون پول هستش
و بحث خرید و فروش خود رمز ارزها رو داریم
خرید و فروش خود رمز ارزها رو بانک مرکزی اومده یه سری، دستورالعمل داد و در واقع چارچوب های مایان کرده
ولی بحث مایننگ و چون یه مقدر شبیه در واقع کارهای تولیدی و بحث مرتبط، ارتباط مستقیم داره با برق، اومده بزرست سمت، دستور و عمل شده رگوله کرده
الان دستور و عمل شده از در واقع اینترنت شنمندگو میتونن دانوت کنن، مطالع کنن و در صورتی که متقاضی بودن برای مجوز رو بگیرن
اما بحث خلی و فروشش دیگه میره تو بحث بانک مرکزی با سازانه بورد
یعنی به خاطر بازار سانویه که داره میره زهل بازاره در واقع سرمایه
و در واقع اثارات اقتصادی هم که داره میره زهل بانک مرکزی قرار میگیره
بانک مرکزی هم در واقع هم دستور عمل داده هم بیانیه داده
که یه مقدار باید محتاطانه عمل کرد مخصوصا
اگر کسی میخواد شرکتی این کار رو بکنه، نهادی این کار رو بکنه
یه سری محدودیت هایی هست، حالا چون با توجه این که وقت کمه من دونه دونه محدودیت ها رو نمیگم
اما ارجام میدم که حتما میده سایت بانک مرکزی، بیانیه و دستوران عمل رو مطالعه بکنید
البته الان سرفیه های، در واقع چار پنش سرفیه، حالا فعال داریم تو این حوزه
که داره تو ایران کار میکنن و میشه ازش در واقع خرید و فروش کرد
فعلا اتفاقی نیفتاده برای کسی که دارن از این بسترها خرید و فروش میکنه
نه برای کس با کار اتفاقی افتاده نه برای افرادی که خرید و فروش میکنن
احراز حویت انجام میشه در واقع حتی با پولیس فتا اون کس با کارا در ارتباط هستن که تخلفی صورت نگیره
اما من توصیه در واقع مشخص هم این هستش که کسی اگه میخواد خرید و فروش بکنه حتما دستورانمال بانک مرکزی رو بخونه
و گهگو هم چکی بکنه توی رسانه ها توی سایت بانک مرکزی که دستورانمال جدیدی اومده یا نه
چرا؟ چون پدید جدید هم ممکنه دستورانمال ها تغییر بکنه
خب این مگه غمز ارزها فراتر از مرزای یک کشور نیست؟
بله بله
و خب اگر کسی بخواد از داخل اگرش و خرید رو فروش بکنه با کشورهای دیگه باز هم بانک مرکزی چی جوگی اینجا یعنی نظارت میکنه
ببینید بحث نظارتش
حتی خیلی کتاه اگر باشید
چون این فنوبری کلن در واقع اومده که ناظران رو کنار بزنه دیگه
در واقع با سبش قدیم با سیستمای سنتی امکان مداخل و نظارتی وجود نداره
یه سری عبضارهای جدید تره شده فعلا برای مانیتورینگش
اما توانای دخالت تو خود فنوبری خود در واقع بحث پول نداره
اما چجوری میتونه دخالت بکنه؟
کس بکارهایی که ارای خدمت میدن
مثلا سرفی که داره خیل و فروش رمزرز میکنه
و داخل چارچوب ایران داره کار میکنه
دیگه میتونه بره کس بکارش رو در واقع جریمه بکنه
ببنده و دستور قضایی بده که اون کس بکارشو تحتیل بکنه از این طریق
اما کسی بخواد با سایت‌های خارجی، از طریق سایت‌های خارجی خیلی و فروش بکنه
قدرتن هیچ توامندی تو این زمین وجود نداره
این نقطه ای که الان خوب شد گفتید مطمئن مطرح بکنم
خیلی و فروش از سایت‌های خارجی، حالا بعض از سایت‌های که از اون طرف
در واقع ما من هستیم، خیلی فروش بکنیم، نمیذارم وارد سایتشون بشیم، بعد فیلتر چکن استفاده کنیم که طبعات خواست خودش رو داره
مهمترین طبعاتش اینه که اگر بفهمن ما ایرانی هستیم، از آیپی ایرانی داریم وارد میشیم
اونها بلاخره فرصت استفاده میکنن، پول بلوکه میکنن، یا حتی در واقع دیگه نمیذارم دسترسی داشته باشید
شما به در واقع سرمایتون توی اون سرافی، این اتفاقه که بارها افتاده چیز متداولی
الان نهایتاً یکی دو تا سرافی خارجی ایران هم میتونن به راحتی فعالیت بکنن
ما بقیشون این کار صورت نمیگیره و این اون دوتای هم که الان داریم کار میکنیم
هر لحظه امکان داره که حساب ایرانی رو مستود بکنن
چون آی پی مشخص دیگه، یه لحظه مثلا فیلتر جیکن قط بشه بفهمن
شما از وایپ ایران دارید تحصیل میشید، حسابتون رو میبندن تا تعین تکلیف بشه
این خیلی ریسک مهمه یکی از ریسک هایی که حتما باید شنوندگان بدون خرید و فروش
از طریق صرفی های خارجی حتما یه تخصیص خیلی بالایی میخواد که این در واقع ردگم کنی ها رو بکنن
که نفهمان از ایران دارن متصر میشن
آقای دکتر، یه دقدرهی که خیلی از مردم دارن و مواجه میشن باش و میپرسن بحث خب شرعیت کار حلال بودنش، درست بودنش، نظر مراجع چجوری؟ از نظر فقهی دواقی نو برسی کنیم؟
اینطور بحثی، فقهی سالین ساله که مطرحه توی دفاتر مراجعه و فتو باشه هم اومده بیرون رسانه شده، افراد میتونن مراجع خودشون رو برن ببینه
چون تقریباً تمام مراجع نظرشون رو دادن، با تاجعه این که خیلی روزهایی بود، به اوج رسیده بود
می توان برن از مراجع خودشون در واقع استلام بگیرن، باید به تفاتر خودشون زنیم بزن و بپرسن
چون بلاخره حکم فقی اینه که هر فردی باید از مراجع تقلید خودش بپرسن
اما اگر هم بخواهم روی کرده کلی رو بگم، روی کرده کلی به چه صورت هست
روی کرده کلی به این در واقع فنواری جدید و رمز ارزها فیلن به سری احتیاطهایی مراجع کردن
یعنی تقریبا اکثر مراجعه تو این مسئله احتیاط کردن چون چالشهای فقه خاص خودش رو داره
چالش اصلیش هم که بیان میشه خود ماهیت این رمز ارزهاست
سوالاتی از این قبلی که پشت پانه این رمز ارز اصلا چی هسته؟
پیامتهای اقتصادیی که داره
چون ما قاده لا ضرر ولی ضرار داریم دیگه، اگر این پیامت به ضرر فرد یا افراد جامعه تمام بشه
به ضرر حکومت اسلامی تمام بشه، این چالش فقی بزرگی محسوب میشه
و ماهیتش، یعنی در حال این ارزش بیتکوین، ارزش این رمز ارزا از کجا ناشی میشه
این خیلی مسئله مهمه تو بررسی فقی، یعنی هم تو بحث استلاحان مالیت داشتن
هم تو بحث اکلمال به باطل، بیایی ماهیتش کجا، عرضشش از کجا، شما وقتی بیتکای میگری سه هزار دولار، میفروشی ده هزار دولار، این سودی که کردی ناشی از چی بوده؟ ناشی از چه پشتوانه، ناشی از چه ماهیتی؟ آیا صرفاً عرض تقاضای کازب بوده یا نه؟ یک واقعیتی پشت این سیستم؟
این ها چالش هایی که باید شده که مراجعه، چالش هایی واقعا جده یه، یعنی نه توی اهل تشعید و اهل تسنن هم این مسائل هست
مقالات زیادی توی این حوض نوشته شده برای اهل سنت و داخلی ما نوشته جات زیادی داریم که این چالش ها برایشون مهمه
روی کرده فعلی، روی تکرده محتاطانه و بعضا ممنوعیت قائل شدن و جایز ندونستن خرید و فروشه
از سرقه رمز ارزها رو، اما بازم هر کسی دروقات تماس بگیری، استلام بکن از مراجع خودش
و الان مراجع هستش که مانینگ رو جایز بدونه، خیرد و فروش رو جایز بدونه
طرف مقابلش هم وجود داری، افرادی که جایز ندونستن و افرادی هم که احتیاط کردن باید دروقات مراجع اردمی بایدی مراجع کن
خیلی ممنونم از شما توضیحات مفصل و خوبی بود استفاده کردیم
جنوهای دکتر رودی، کمتر در خدمت شما بودیم
به عنوان نکات پایانی برنامه، بفرمایید هم در رابطه با بحث ریسک‌هایی که جنوهای دکتر نبواپور گفتن
و اون فهم ریسکی که باید داشته باشیم اگر میخواییم وارد این کار بشیم
دیده سرمایه گذاریه که بعضی رو به این مسئله دارن
و به طور کلی این مسئله جنبندی بشه توسط شما ممنون میشن
سلامت باشید، ممنونم از جنباقی دکتر نبواپور که کامل و مفصل توضیح دادن
کلن تو هر سرمایه گذاری و به وجه تو هر رمز ارزها مخواب ببینیم که محل سرمایه گذاری چیه
آیا ما داریم یک دارائی میخریم یک مالی رو میخریم که ارزشش حفظ میشه
یا نداریم پولمون رو تبدیل به یه پول دیگه میکنیم
مثلا داریم تبدیل به عرض می‌کنیم، حالا ممکنه این رمز عرض باشه، یعنی این یک کالاییست که بگیم که می‌خواهم بخریم، داریم تبدیل ریال به یک عرض دیگه‌ای رو انجام می‌دیم
و در واقع این درامت‌زایی ایجاد نمی‌کنه بلکه یه جور نوسان‌گیری از اون قیمتیه که ممکنه اون عرض داشته باشه
خب وقتی تو این شرایط ما روی نوستان داریم حساب میکنیم باید بدونیم که یک آیا این نوستانات برای ما پذیرای نوستانات هستیم و ریسکاشو میپذیریم
که فرمودن مثلا به یک ششون ممکنه کاهش بیدا بکنیم یکی شیش ملیون رفته باشه رمزه از خریده باشه ممکنه توی یه جریانی یه دفعه بشه یک ملیون پولش
دوامی که آیا پشوانه‌های قانونی توی کشور ما وجود داره برای این که بگی خب این سرمایه‌گذاری یا این تبدیل داره‌ایی که انجام دادی معتبر هست یا نه؟
به نظر می‌رسه اگر بخواییم یه واجه‌ی کلی بگیم اینه که قانون تقریبا ساکت بوده فعلا
اگر حالا اینجور نبوده باید اصلاح بکنیم که قانون فعلا ساکت بوده
یه عددی دارن این کار رو انجام میدن، کم و بیش یه سری قوان مقراراتی وجود داره، اما واقعا قانون مقراراتی شکل نگرفته، شما ببینید توی قانون مقراراتی که مثلا توی حوضه بانکی و محسسات مالی اعتباری اینقدر روشن و مشخص بود، آخرش به یه سری محسسات مالی غیر مجاز رسیدیم، اینجا که هنوز پدیده جدید قوان مقرارات مشخص نیست، بغیر از اون ریسک نوسانات، ریسک قوان مقرارات
هم حتما باید بهش اضافه کنیم چون ممکنه قوانین مقراراتی سخت گیرانه یا نه در آینده قوان مقراراتی آزادترم در موردش قرار بگیره
این دوتا ریسک مهمترین ریسک هاییه که تو این سرمایه گذاری باید بهش
این ریسک در قانونی که خیلی نکته درستی بود فرمودیم و نکته بعدی هم که جزا حالا ریسک شاید نشه
بلی چالش فقی هم که ما کردیم واقعاً چالشه یعنی این هم حتماً باید مد نظر داشته باشن
حالا شاید اسمش ریسک نشه گذاشت بلی یه مسئله مهم و یه چالش مهم
قابل اعتماد
بس حالا افرادی که در واقع تقیید لازم رو دارن و برشون خیلی اهمیت داره که متابق با این مسئله برن جلو
بسی فقی خب چالش های زیادی داره و حالا با توجب تغییرات این پدیدم شاید
در واقع احکام فقی هم شاید تغییرات ایجاد بشون چون ماهیت تکنویجی داره عوض میشه
ممکنه هر لحظه در واقع این بحث فقیش هم در واقع حالا ممنونیتی حاصل بشه
یا در واقع مخالفتی صادر بشه این هم یکی از موارد مهمه که باید در نظر گرفت‌وگوش
بله طبیعتا هرچی ابحامات این پدیده کمتر بشه
هم از نظر قانونی بهش پرداخت هم از نظر فقی بگیرن و حتما از دفاتر مراجع خودشو حتما استعلام بگیرن اگر اعضای خانواده میخواد وارد این حوضه بشه
هر وقت چشم بسته، وارد نشم، خیلی از این موارد اتفاق افتاده، و من زنی زنی گفتم، ما خریدیم، تازه فهمیدیم که مثلا مرژه تقلیدی که ما ازش داریم پیل روی می کنیم، باش مخالی، حالا باید چی کار بکنیم، یه سودی هم کردیم، رفتیم، چیزی هم خریدیم، حالا باید چی کار بکنیم، اینو حتما بعد نظر داشته باشم، قبلش حتما کس به تکلیف از مرژه مربوطه انجام
خیلی ممنونم از شما به پایان برنامه چهل ستون رسیدیم، در این قسمت گفت‌وگو کردیم در باقی سواد مالی و پول دیژیتال، امیدوارم از برنامه لذت برده باشین، از آقای دکتر کمیل رودی، مدیر آکادمی حوش مالی و همچنین دکتر علی رزا نواب پور، پجورشگر حوضه بلاکچنین و رمز عرض ها ممنونم که در این برنامه حضور داشتن، فراموش نکنید که به شما رو پیامک
سی هزار ده سی و پنج نظرات خودتون رو در باقی رمز ارزها بفرستید، بگید که خرید و فروش کردید یا نه
و انشاءالله برنده یک هدیه از طرف آکادمیه حوش مالی بشید
این برنامه توسط گروه اقتصاد رادیو گفتگو با حمایت علمی آکادمیه حوش مالی تحیه شده
برنده هادی نجف به اتفاق سایر همکارانم تحیه کننده خانم آقا زاده
صدا بردار خانم آقای پوک و همه هنگی خانم محسنزاده از شما شنابنده‌های عزیز چلتون خدافزی می‌کنیم